

===== PAGE 1 =====
ère
UE 2.1 S1 (1 Année)
HISTOLOGIE GÉNÉRALE
Docteur Alain HIJAZI
Immuno-Hématologie & Cancérologie
1
A) Origine embryologique - Constitution
Chapitre 5 : TISSUS
d) Mastocytes
CONJONCTIFS
B) Fonctions dans
l'organisme
I. INTRODUCTION


===== PAGE 2 =====
DIFFÉRENTSTYPES DETISSUS CONJONCTIFS A) Tissus
II. ÉLÉMENTS CONSTITUTIFS
conjonctifs muqueux
A) Matrice extracellulaire
B) Tissus conjonctifs lâches
1. Substance fondamentale
C) Tissus conjonctifs fibreux
a) Protéoglycanes
1.TC à prédominance fibres collagènes
b) Glycoprotéines
a) Fibres collagènes non-orientées ou semi-modelées
2. Fibres conjonctives
b) Fibres collagènes orientées ou modelées
a) Fibres collagènes
2.TC à prédominance fibres élastiques
b) Fibres réticulées
3.TC réticulés
c) Fibres élastiques
B) Cellules conjonctives IV.TISSUS CONJONCTIFS SPÉCIALISÉS
1. Cellules résidentes
A) Tissus adipeux
a) Fibroblastes
1.Tissu adipeux univacuolaire
b) Myofibroblastes
2.Tissu adipeux Plurivacuolaire
c) Adipocytes
B) Tissu cartilagineux
2. Cellules importées
C) Tissu osseux
a) Histiocytes - Macrophages
D) Tissu sanguin
b) Granulocytes ou Polynucléaires 2
c) Plasmocytes
V. MÉMOTISSUS CONJONCTIFS
III.
I. GÉNÉRALITÉS SUR LES TISSUS
CONJONCTIFS
A) Origine


===== PAGE 3 =====
embryologique - Constitution
(cid:0) Tous les tissus conjonctifs dérivent du mésoblaste (via le mésenchyme ou TC embryonnaire),
(cid:0) Histologiquement, les tissus conjonctifs sont constitués par trois catégories d'éléments :
o Les Fibres Conjonctives,
o La Substance Fondamentale,
o Les Cellules Conjonctives.
Les proportions relatives de ces trois catégories d'éléments déterminent les différents types de TC.
(cid:0) Les fibres et la substance fondamentale constituent la "Matrice extracellulaire" (MEC).
3
I.
B) Fonctions dans l'organisme


===== PAGE 4 =====
1. Fonction mécanique ; de soutien et de cohésion, liée à sa richesse en fibres
2. Fonction métabolique ; (échanges nutritives), liée à sa richesse en vaisseaux
sanguins, 3. Fonction de défense ; liée à la présence de cellules immunitaires dites
"de passage".
D
4
II. ÉLÉMENTS CONSTITUTIFS DES "CONJONCTIFS"
Tissu Conjonctif


===== PAGE 5 =====
Matrice Extracellulaire
Cellules Conjonctives
(cid:0) Substance Fixes (résidentes)
o Fibroblastes
o Myofibroblastes
o Adipocytes
(cid:0) Cellules Mobiles (importée)
o Histiocytes - Macrophages
o Granulocytes
o Plasmocytes
5
o Mastocytes
Fondamentale o Eau,cations
o Glycosaminoglycanes
o Protéoglycanes
o Glycoprotéines
(cid:0) Fibres Conjonctives o Collagènes
o Élastine
o Réticuline
(cid:0) Cellules


===== PAGE 6 =====
II.
A) Matrice extracellulaire (MEC)
1. Substance fondamentale
(cid:0) Localisée entre les cellules et les fibres, elle a une consistance semi-fluide.
(cid:0) Elle est riche en : Eau, Cations Na + , et molécules organiques ; Protéoglycanes & Glycoprotéines.
a) Protéoglycanes


===== PAGE 7 =====
(cid:0) Macromolécules qui associent des protéines et des glucides appelés : Glycosaminoglycanes (GAG), (cid:0)
Les GAG : longues chaînes glucidiques non ramifiées constitués de la répétition d'un disaccharide de base
comportant un "acide uronique" et une "hexosamine",S ubstance Fondamentale (SF) GAG &
(cid:0) Certains GAG peuvent être sulfatés, Protéoglycanes
A.
(cid:0) 1 Protéoglycane = Chaînes de GAG, fixées sur une
protéine porteuse par
des liaisons covalentes.
• GAG Sulfatés
o Chondroïtine sulfate (Cartil
Chaînes de GAG
Protéine
o Dermatane sulfate (peau) o Par
liaison covalent avec de
6
donnent de Protéoglycanes.
porteuse


===== PAGE 8 =====
II.A) 1. a)
…/…
(cid:0) Exemples de glycosaminoglycanes :
o Chondroïtine sulfate et kératane sulfate ; cartilages hyalin et élastique, os,
cornée,… o Dermatane sulfate ; cartilage fibreux, derme, tendon, ligament,
o Héparane sulfate ; foie, poumons, aorte,
o Acide hyaluronique :
• Le plus long des GAG, présent dans tous les TC, il n'est pas sulfaté,


===== PAGE 9 =====
• Ne se fixe pas à des protéines (ne constitue pas de protéoglycanes),
• Haute viscosité,
• Hydrolysé par la hyaluronidase. Ce qui diminue la viscosité et augmente la perméabilité des tissus.
Acide
Hyaluronique
7
II.A) 1.
…/…
(cid:0) Les protéoglycanes s'organisent en complexes macromoléculaires (agrégats) en se fixant, par des liaisons
non-covalentes,sur une molécule d'acide hyaluronique.


===== PAGE 10 =====
(cid:0) Ces complexes sont très "hydrophiles" en raison de leur richesse en charges "négatives".
Agrégat de
protéoglycanes
Acide hyaluronique
Protéine de liaison
Protéoglycane
Protéoglycanes :
Par leurs charges négatives, ce


===== PAGE 11 =====
sont des pièges à eau qui sont importants pour les propriétés
8
mécaniques des tissus cartilagineux par exemple (résistance aux forces de compression).
II.A) 1.
…/… Aspects pathologiques :
(cid:0) Les protéoglycanes ont une durée de vie limitée à quelques jours, donc ils sont renouvelés ; et les vieilles
molécules sont éliminée par dégradation enzymatique.
(cid:0) La dégradation peut mal se faire en raison d'une déficience enzymatique, ce qui provoque de maladies
appelées "Mucopolysaccharidoses" (maladies de surcharges ou thésaurimoses),


===== PAGE 12 =====
o Maladies génétiques dégénératives lysosomiales par déficit enzymatique responsable de l'accumulation
de mucopolysaccharides (GAG) et des cellules mortes dans les tissus,
o Très grande hétérogénéité clinique et biologique,
o Fréquence : 1 cas / 25.000 naissances,
o Pronostic variable, l'espérance de vie dépasse rarement les 35 ans.
9
II.A) 1.
…/… Aspects pathologiques :


===== PAGE 13 =====
La maladie apparaît entre 6 et
8 mois après la naissance. Les
symptômes principaux sont :
- Déformations squelettiques,
- Retard moteur,
- Déficit intellectuel.
D'autres manifestations
incluent :
- Opacification de la cornée,
- Organomégalie,
- Maladie cardiaque,
- Petite taille,
-
Hernie,
10
- Dysmorphie faciale,
- Hursitisme (apparition de pilosité excessive de type masculin,chez la femme, dans des zones normalement glabres).


===== PAGE 14 =====
II.A) 1.
b) Glycoprotéines :
(cid:0) Macromolécules qui associent une partie protéique majeure (90%) et une partie glucidique mineure,
(cid:0) Les chaînes glucidiques sont très courtes et ramifiées.


===== PAGE 15 =====
(cid:0) Elles interviennent dans l'ancrage des cellules sur la MEC.
(cid:0) Exemples :
o Fibronectines : liaison cellules - collagène,
o Laminines :spécifiques lame basale,
o Fibrilline : Fibres élastiques (adhérence,signalisation).
(cid:0) Rappel sur les "Intégrines" (Cf. Chapitre 4 - Jonctions
Cellulaires) :
o Récepteurs cellulaires,
o Dimères avec deux sous-unités α et β,
o Fonctions ;
• Ancrage des cellules épithéliales à la MEC,
• Intégrité du cytosquelette (liaison avec l'actine),
• Transduction du signal.
11


===== PAGE 16 =====
II.A) 1. b)
α) Fibronectines : Structure et propriétés
Glycoprotéines d’adhérence
(cid:0) Classe de glycoprotéines présente dans la MEC,
(cid:0) Joue un rôle clé dans l'adhésion des cellules à la MEC.
(cid:0) Molécule dimérique, avec deux sous-unités
reliées par deux ponts disulfures. (cid:0) Plusieurs
sites de liaison ;
Ossature protéique prédominante
o Cellules,
o Composants MEC,


===== PAGE 17 =====
haîne glucidique = oligosaccharide (5% -40%)
urt, ramifié (Vert)
- Intégrine (Rouge)
Ex: fibronectine - Héparine (Bleu)
Dimère
de "Fibronectine"
Fibronectine
44
Sites de
liaison pour :
- Fibronectine
(jaune)
12
- Collagène


===== PAGE 18 =====
II.A) 1. b)
α) Fibronectines : Fonctions
(cid:0) Communication cellulaire :Activation des voies de signalisation intracellulaires (via intégrines). D'où : o
Prolifération,
o Différenciation,
o Mobilité.


===== PAGE 19 =====
(cid:0) Embryogenèse (migration cellulaire)
(cid:0) Processus physiologiques ;
o Cicatrisation,
o Hémostase (arrêt d'une hémorragie),
o Angiogenèse (croissance de nouveaux vaisseaux sanguins).
(cid:0) Processus pathologiques ;
o Inflammation,
o Cancérogenèse (limite la prolifération ; les cellules métastasiques en sont dépourvues).
13


===== PAGE 20 =====
II.A) 1. b)
β) Laminines
(cid:0) Caractéristiques des lames basales,
(cid:0) 3 chaînes polypeptidiques (α, β et γ) en croix (plusieurs trimères différents),
(cid:0) Ponts disulfures,
(cid:0) Plusieurs sites de liaison aux :
o Cellules


===== PAGE 21 =====
• Site de liaison à l'Intégrine,
o Composants MEC
• Site de liaison au collagène IV,
• Site de liaison au protéoglycane.
γ) Fibrilline (Cf. Infra - Fibres élastiques)
14


===== PAGE 22 =====
II.A)
2. Fibres conjonctives
Trois variétés : Fibres collagènes, fibres réticulées et fibres élastiques.
a) Fibres collagènes
(cid:0) Protéines les plus abondantes du corps humain,
(cid:0) Confèrent la résistance mécanique à la traction (plus que l'acier !),
(cid:0) Superfamille de molécules (29 types), dont :
o Type I : 90% du collagène de l'organisme, ubiquitaire, il figure dans tous les tissus
conjonctifs, o Type II : Localisé dans le cartilage,


===== PAGE 23 =====
o Type III : Réticuline ou fibres réticulées, armature TC lâche,
o Type IV : Spécifique de lames basales, larges mailles (ne forme pas de fibres).
Fibre de réticuline
15
Imprégnation argentique
Collagène III
Collagène I


===== PAGE 24 =====
II.A) 2.
b) Réticulines ou Fibres réticulées
(cid:0) Elles s'assemblent en réseaux anastomosés,
(cid:0) Localisations :
o Organes hématopoïétiques (moelle osseuse), et
organes lymphoïdes, o Vaisseaux sanguins,
Imprégnation argentique
o Foie, rein, glandes endocrines et poumons,
o Tissu adipeux,
o Cellules musculaires lisses.


===== PAGE 25 =====
Collagène III
II.A) 2.
c) Fibres élastiques
Fibre de réticuline 16 (cid:0) Elles s'organisent en lames discontinues, de longueur
variable, (cid:0) Mise en évidence ; coloration à l'orcéine (ou


===== PAGE 26 =====
sans coloration), Orcéine)
(cid:0) Localisations :
o Peau,
o Parois de grosses artères,
o Conjonctif pulmonaire.
(cid:0) Ultrastructure faite de deux composantes :
o Centrale amorphe,constituée de protéine "élastine",
o Périphérique fibrillaire,constituée d'une glycoprotéine,
la "fibrilline". Au cours de l'embryogenèse, la fibrilline est la 1 ère
composante élaborée, puis elle est refoulée en périphérie par
l'élastine.
(cid:0) Fonctions :
o Étirement & relâchement,
17
o La propriété d'élasticité diminue avec l'âge,
o Les fibres élastiques ne se renouvellent pas (d'où les
rides).
FIBRES ÉLASTIQUES (Coloration :
2.
II.A)


===== PAGE 27 =====
Lame basale
c) Fibres élastiques - formée de
fibrilline et
Localisations
d'élastine
Coupe transversale
(lame élastique interne)
Monomères d'élastine assemblés par de
Intima et
d'une artériole
média (début)
Pont lysine
Muscle lisse
ponts de lysine
Changement
d'état réversible
de l'élastine
Cellule
endothéliale


===== PAGE 28 =====
18


===== PAGE 29 =====
II.
B) Cellules conjonctives
Deux types :
(cid:0) Les cellules fixes ou résidentes (produites et se différencient localement) ;
o Fibroblastes,
o Myofibroblastes,
o Adipocytes.
(cid:0) Les cellules mobiles ou importées (d'origine médullaire hématopoïétique) ;
o Précurseurs se transformant dans le TC en mastocytes, plasmocytes, macrophage ou cellule
dendritique, o Cellules sanguines traversant la barrière capillaire par diapédèse : lymphocytes,


===== PAGE 30 =====
granulocytes neutrophiles, éosinophiles et basophiles.
19
II.B) Cellules Résidentes
1. Fibroblastes


===== PAGE 31 =====
(cid:0) Cellules allongées, étoilées avec nombreux prolongements, avec deux formes :
o Fibroblaste (Métaboliquement Actif),
o Fibrocyte (Quiescent).
(cid:0) Noyau unique basophile, fusiforme avec plusieurs nucléoles et chromatine fine (activité de transcription) –
seul le noyau est visible en MO,
(cid:0) Cytoplasme riche en filament intermédiaires de "vimentine",
(cid:0) Synthétisent toutes les macromolécules constitutives de la MEC (Fibrose, en cas de surproduction).
20


===== PAGE 32 =====
II.B) Cellules Résidentes
2. Myofibroblastes
(cid:0) Ressemblent aux fibroblastes en MO,
(cid:0) Morphologie intermédiaire entre "cellules musculaires lisses" et "fibroblastes",
avec : o Filaments contractiles d'actine et de myosine,
o Filaments intermédiaires de vimentine et de desmine,
(cid:0) Ils exercent :
o Une fonction contractile permettant la migration et la mobilité de la cellule au sein du TC, o Un rôle
au cours de l'inflammation (chimiotactisme), la réparation, la guérison et la régénération des tissus dans
différents organes.


===== PAGE 33 =====
21


===== PAGE 34 =====
II.B) Cellules Résidentes
3.Adipocytes


===== PAGE 35 =====
Longtemps considérés comme des cellules de stockage des graisses intervenant comme isolant thermique et
mécanique, ils ont acquis avec la découverte de la leptine (hormone de la satiété), le statut de "cellules
sécrétrices endocrines", capables de communiquer avec le SNC.
On en distingue deux catégories : Blancs et Bruns.
a) Adipocytes blancs
o Cellules géantes (δ 100 ∝m),sphérique ou polygonale, "univacuolaires",
o Peuvent être isolés au sein du tissu conjonctif lâche et dans la moelle osseuse, ou être regroupés pour
constituer le tissu adipeux blanc,
o Impliqués dans :
• La synthèse, le stockage et la libération des lipides,
• La sécrétion de protéines (dont la leptine, qui régule l'appétit),
• La protection thermique.
b) Adipocytes bruns
o Petites cellules (δ 20 ∝m) entourées de lame basale, "plurivacuolaires", nombreuses
mitochondries, o Abondants chez le fœtus et le nouveau-né, dans le voisinage des vaisseaux
sanguins,
o Moins présents chez l'adulte,
22
o Permettent la conversion de l'énergie en chaleur notamment chez le fœtus et l'enfant. Chez
l'adulte ?
II.B) Cellules Résidentes
3.Adipocytes - Schémas


===== PAGE 36 =====
23
Graisse blanche :
Répartition chez l'homme (pas chez la femme)


===== PAGE 37 =====
II.B) Cellules Importées
Appartiennent principalement au système immunitaire de l'organisme


===== PAGE 38 =====
1. Histiocytes - Macrophages
(cid:0) Monocytes ayant quitté le sang vers les tissus conjonctifs pour s'y différencier et finir leur maturation,
(cid:0) Ils sont impliqués dans la "phagocytose".
2. Granulocytes ou polynucléaires
(cid:0) Cellules sanguines matures qui passent dans les tissus conjonctifs pour exercer leur fonction de défense
immunitaire aspécifique, antibactérienne (les neutrophiles) et antiparasitaire (les éosinophiles). (cid:0) Les
polynucléaires basophiles exercent un rôle néfaste (impliqués dans les phénomènes allergiques).
3. Plasmocytes
(cid:0) Lymphocytes B ayant achevé leur maturation dans les tissus conjonctifs.
(cid:0) Impliqués dans la défense spécifique, ils sécrètent des anticorps (Ig), en cas de stimulation antigénique.
4. Mastocytes
(cid:0) Localisés dans le voisinage des capillaires sanguins,
(cid:0) Très riches en granulations "basophiles", renfermant entre autres, de l'histamine (médiateur impliqué dans
les réactions allergiques - hypersensibilité immédiate),
24
(cid:0) Cellules apparentées au polynucléaires basophiles ???
III. DIFFÉRENTS TYPES DE TISSUS CONJONCTIFS
Selon la
teneur
de la


===== PAGE 39 =====
matrice extracellulaire en :
o Substance fondamentale,
o Fibres,
o Cellules,
On distingue plusieurs types deTC :
(cid:0) TC Muqueux,
(cid:0) TC Lâches,
(cid:0) TC Denses ou Fibreux,
(cid:0) TC Spécialisés :
• Tissu Adipeux ; Matrice à prédominance cellulaire,
• Tissu Cartilagineux ; Matrice dure et élastique,
• Tissu Osseux ; Matrice dure et rigide (car minéralisée).
25
• Sang ; Matrice liquide.
Différentes variétés de
T.C. 1- Tissu Mucoïde
III.
B-
A)TC Muqueux
Substance fondamentale prédominante
(cid:0) Matrice extracellulaire avec :


===== PAGE 40 =====
o Substance fondamentale
prédominante, o Peu de fibres,
ce fondamentale
- ex Mésenchyme
o Cellules
étoilées avec
des
prolongements
qui constituent un réseau.
re, remplit espaces entre cellules et fibres
(cid:0) Tissu très important chez l'embryon (cordon ombilical), il est rare chez l'adulte.
Cellules mésenchymateuses: cellules étoilées
26
tance
amentale Résistance aux forces de


===== PAGE 41 =====
compression
III.
B)TC Lâches
(cid:0) Très largement distribué dans l'organisme, il joue surtout un rôle de "remplissage",
(cid:0) Fibres : collagène, élastine et peu de réticuline. Sans orientation précise.
(cid:0) Constituant majeur : Substance fondamentale,
(cid:0) Localisations :
o Épithéliums (au niveau des muqueuses et séreuses),
o Entre les cellules musculaires striées (endomysium) - Cf. Histologie Spécialisée,


===== PAGE 42 =====
I
I
o Entre les fibres nerveuses (endonèvre) - Cf. Histologie Spécialisée,
o Sous l'épiderme (au niveau du derme papillaire ou superficiel) – Figure ci-dessous (zone colorée en bleu).
I
27


===== PAGE 43 =====
III.
C)TC Denses ou Fibreux


===== PAGE 44 =====
Tissus dont la composante fibreuse (collagène ou élastine) est prépondérante
1.Tissus conjonctifs fibreux à prédominance fibres collagènes
a) Fibres collagènes non-orientées ou semi-modelées (TC irréguliers)
(cid:0) Les faisceaux, épais, de collagène s'orientent dans toutes les directions,
(cid:0) Localisations :
o Système nerveux ; dure-mère, gaines de gros nerfs,
o Enveloppes conjonctives ou capsules,
o Couches externes du Périchondre et du périoste.
b) Fibres collagènes orientés ou modelées (TC réguliers)
(cid:0) Très peu de cellules (fibroblastes) et de substance fondamentale,
(cid:0) Deux sortes :
o TC orienté "Unitendu" ; Fibres orientées dans une seule direction. Exemples :Tendons & Ligaments,
o TC orienté "Bitendu" ; Fibres orientées dans 2 directions perpendiculaires. Ex. stroma cornéen,
aponévroses.
2.Tissus conjonctifs fibreux à prédominance fibres élastiques
28
(cid:0) Peu de cellules, peu de fibres collagènes,
(cid:0) Localisations : Ligaments jaunes (colonne vertébrale) et paroi des artères "élastiques" de gros calibre.


===== PAGE 45 =====
III.
C)TC Denses ou Fibreux - Schémas
TC dense non orienté
ou irrégulier (Paupières)
TC dense
orienté ou régulier
TENDON LIGAMENT
Coupe transversale
d'une artériole


===== PAGE 46 =====
Cellule
Intima et média (début) 29
endothéliale


===== PAGE 47 =====
III.
C)TC Denses ou Fibreux
Imprégnation argentique (MO)
3.Tissus conjonctifs "réticulés"
(cid:0) Une sorte de charpente (maillage) composée de réseau de fibres réticulées (Collagène Type III),
(cid:0) Pas de substance fondamentale,
(cid:0) Localisations :


===== PAGE 48 =====
o Organes hématopoïétiques et lymphoïdes ;
5- Le tissu réticulaire
• Moelle osseuse,
• Thymus,
Prédominance de fibres de réticuline + cellules réticulées : forment
• Rate,
des mailles
• Nœuds Fibres réticulées
lymphatiques.
o Foie, o Rein.
Cellules
réticulées =
fibroblastes
Cellules
sanguines en
formation


===== PAGE 49 =====
Capillaire
30
IV. TISSUS CONJONCTIFS SPÉCIALISÉS


===== PAGE 50 =====
Tissu adipeux Tissu cartilagineux Tissu osseux Tissu sanguin
31


===== PAGE 51 =====
: abdomen (homme), seins et fesses (femme),
o Indépendante
IV.
du sexe : mésentères (intestins), régions palmaires et
A)Tissu adipeux
1.Tissu adipeux Univacuolaire
(cid:0) Composé de graisse blanche, il se rencontre chez
l'adulte. Sa localisation peut-être : o Fonction du sexe


===== PAGE 52 =====
plantaires, orbites. (cid:0) Rôles : Protection mécanique,
Isolation thermique et réservoir énergétique.
2.Tissu adipeux Plurivacuolaire
(cid:0) Composé de graisse brune, il se rencontre pendant
la vie fœtale et chez le nourrisson.
(cid:0) Localisations : Tissu
o Territoires proches de gros vaisseaux,
o Axillaire, sous-clavière, médiastinale,cou et
surrénales.
(cid:0) Rôle thermique, la chaleur dégagée permet de
réchauffer le sang.
conjonctif adipeux
Tissu conjonctif adipeux Univacuolaire


===== PAGE 53 =====
32
1
5
Plurivacuolaire
IV.
B)Tissu Cartilagineux (Cf. Chapitre 6)
C)Tissu Osseux (Cf. Histologie Spécialisée)


===== PAGE 54 =====
33


===== PAGE 55 =====
IV.
D)Tissu sanguin
Tissu conjonctif spécialisé (lâche), caractérisé par une matrice "liquide"
o Composition : cellules (ou éléments figurés 45%) réparties dans un liquide (le plasma 55%). L'ensemble
est véhiculé dans les vaisseaux sanguins, et son volume est de 5 L,


===== PAGE 56 =====
o Plasma : eau ; protéines (albumine, globulines, enzymes) ; lipides ; glucides, ions et sels minéraux,
vitamines, gaz dissous,
o Les éléments figurés du sang sont constitués de :
• Les globules rouges ou hématies ;cellules anucléées,
• Les globules blancs ou leucocytes ;cellules nucléées,
• Les plaquettes ou thrombocytes ; fragments cellulaires.
o Les rôles du tissu sanguin,sont :
• Transport des gaz respiratoires (par les hématies), les hormones et les éléments nutritifs (par le
plasma), • Défense de l'organisme (par les leucocytes),
• Hémostase et cicatrisation ; arrêt de l'hémorragie par les thrombocytes.
34
IV.
D)Tissu sanguin - Schémas
Vaisseau
Sanguin
Globule


===== PAGE 57 =====
Blanc
Plasma
Globule
Rouge
Plaquettes
35
V. MÉMO TISSUS CONJONCTIFS
(cid:0) Le TC
a
plusieurs
rôles :


===== PAGE 58 =====
mécanique ; métabolique ; énergétique ;réparation, défense,
(cid:0) Il est constitué de cellules, éparses, non-jointives (fibroblastes et cellules sanguines…), et d'une matrice
extracellulaire (MEC),
(cid:0) La MEC est elle-même formée de la substance fondamentale et de fibres,sa composition est variable,
(cid:0) Les tissus conjonctifs sont hétérogènes :
o Unité embryologique (Mésenchyme),
o Unité morphologique (Cellules & MEC),
o Unité physiologique (rôle de connexion, soutien, nutritif, emballage).
(cid:0) TC Spécialisés : Squelettique (os & cartilage),sanguin, adipeux.
36